# T02 — Thiết lập database & migration (Flyway)

## Đã làm gì

- Copy nguyên DDL từ `database/schema.sql` thành Flyway migration `V1__init_schema.sql`: 4 schema, 16 enum, 19 bảng nghiệp vụ, view, trigger `trg_bangcong_immutable` và 10 trigger `updated_at`. KHÔNG sửa nội dung logic.
- Seed dữ liệu tham chiếu `V2__seed_reference_data.sql`:
  - 7 bậc thuế TNCN (5/10/15/20/25/30/35%) theo biểu lũy tiến từng phần áp dụng cho **thu nhập tính thuế / tháng**, hiệu lực từ 01/01/2009.
  - Tham số lương: lương cơ sở 2.340.000 (NĐ 73/2024), lương tối thiểu vùng I/II/III/IV theo NĐ 74/2024, mức giảm trừ bản thân 11.000.000.
  - 5 ca làm việc mẫu: HC1, HC_FLEX, CA1 (sáng), CA2 (chiều), CA3 (đêm qua_ngay=true).
- Seed demo org `V3__seed_demo_org.sql` (chỉ dev/test): 5 phòng ban gốc + 2 đơn vị con (PIT, PNS_TD), 8 ngạch/bậc lương mẫu (NV01..NV03, KTV01..KTV02, TP, PP, GD).
- Cấu hình Flyway trong `application.yml` đã có sẵn từ T01 (`flyway.enabled: true`, `baseline-on-migrate: true`, `locations: classpath:db/migration`) — không cần sửa thêm.
- Viết `hrm-system/database/README.md`: hướng dẫn chạy migration (tự động khi start app hoặc `mvn flyway:migrate`), bảng biến môi trường, danh sách migration, cách reset DB dev, quy tắc schema.

## File đã tạo/sửa

- `hrm-system/backend/src/main/resources/db/migration/V1__init_schema.sql`
- `hrm-system/backend/src/main/resources/db/migration/V2__seed_reference_data.sql`
- `hrm-system/backend/src/main/resources/db/migration/V3__seed_demo_org.sql`
- `hrm-system/database/README.md`

Không sửa `database/schema.sql`, không sửa `application.yml`.

## Endpoint / route mới

Không có — chỉ khởi tạo schema.

## Quyết định thiết kế

1. **V1 = mirror `schema.sql`**: giữ 1-1 để dễ đối chiếu. Mọi sửa schema sau này tạo V4+ chứ không patch V1.
2. **V2 tách tham số pháp lý khỏi seed dev**: prod có thể chạy V1+V2 mà không bị ô nhiễm dữ liệu demo. V3 đánh dấu rõ "DEMO" trong header và tên migration.
3. **Bậc thuế dùng ngưỡng phổ biến**: 0/5/10/18/32/52/80 (triệu). Đây là mốc thực tế mà phần mềm kế toán Việt Nam hay dùng; ngưỡng chính thức tùy Nghị quyết/Thông tư, có thể override bằng migration mới.
4. **`V3__seed_demo_org.sql` có chú thích "KHÔNG chạy ở prod"** nhưng vẫn đặt cùng thư mục `db/migration` để dev khởi động app là có sẵn dữ liệu. Sau này có thể chuyển sang profile `spring.flyway.locations[0]=classpath:db/migration` + `spring.flyway.locations[1]=classpath:db/dev-seed` (chỉ active ở profile `dev`).
5. **Không thêm trigger trừ trigger của schema gốc**: trigger đồng bộ `trang_thai` nhân viên sẽ làm ở T07 (biến động nhân sự) nếu cần.

## Quy tắc nghiệp vụ đã áp dụng

- **Schema separation**: mỗi module 1 schema (hr/timekeeping/social_ins/payroll).
- **Append-only**: bảng `bien_dong_nhan_su` và `bhxh_bien_dong` không có trigger chặn UPDATE ở DB — việc chặn sẽ làm ở tầng service trong các task T07/T13.
- **Bảng công chốt = bất biến**: đã có trigger `trg_bangcong_immutable` trong V1.
- **Trường phái sinh**: `nhan_vien.trang_thai` mặc định `UNG_VIEN` — sẽ được service cập nhật theo biến động mới nhất ở T07.
- **Audit columns**: đủ `created_at`/`updated_at` cho tất cả bảng nghiệp vụ, có trigger auto-update.

## Verify

| Lệnh | Kết quả |
|---|---|
| Kiểm tra thủ công các file SQL (so sánh V1 với `schema.sql`) | PASS — toàn bộ DDL được copy, không sửa logic. |
| Tổng số bảng/enum/view/trigger khớp với schema gốc | PASS — 19 bảng + 16 enum + 2 view + 11 trigger (10 updated_at + 1 immutable) + 1 trigger function. |
| `mvn -q validate` (backend) | PASS — POM hợp lệ, sẵn sàng boot khi có DB. |
| Chạy migration trên PostgreSQL | **CHƯA chạy được**: máy hiện tại không cài `psql`/`pg_isready`, không có DB local. Khi có PostgreSQL 15+ thì `mvn spring-boot:run` sẽ tự apply V1→V3 theo thứ tự. |

Lệnh cần chạy trên máy có PostgreSQL:

```bash
createdb hrm
cd hrm-system/backend
mvn spring-boot:run     # tự apply migration
# hoặc:
mvn flyway:info -Dflyway.url=jdbc:postgresql://localhost:5432/hrm \
                 -Dflyway.user=postgres -Dflyway.password=postgres
```

## Ghi chú cho task sau

- **T03 (Lớp chung backend)**: chưa có entity JPA, sau này sẽ phải map đúng `@Table(schema="hr", name="nhan_vien")` chứ không phải `name="hr.nhan_vien"`. Conventions đã ghi rõ, cần nhắc lại trong task summary.
- **T07/T11/T13**: trigger `trg_bangcong_immutable` đã có sẵn — service chỉ cần chuyển `DA_CHOT` → `DA_HUY_CHOT` (cho phép UPDATE) trước khi sửa, sau đó chốt lại.
- **Override tham số lương**: khi có NĐ mới về lương cơ sở, thêm `V4__update_luong_co_so_2026.sql` chứ `UPDATE payroll.tham_so_luong SET hieu_luc_den_ngay = ...` cho bản ghi cũ + `INSERT` bản ghi mới.
- **Bậc thuế**: nếu cần biểu mới (ví dụ tăng giảm trừ bản thân lên 15 triệu từ 2026), thêm V4 update `giam_tru_ban_than` trong `tham_so_luong`, không cần sửa `bac_thue_tncn`.