# T04 — Cơ cấu tổ chức & ngạch/bậc lương

## Đã làm gì

Xây API quản lý cây phòng ban đa cấp và khung ngạch/bậc lương trong package `com.company.hrm.hr`:

**Entity**:
- `PhongBan` — ánh xạ `hr.phong_ban`, kế thừa `BaseAuditEntity` (tự sinh `created_at`/`updated_at`/`created_by`/`updated_by`).
- `NgachBacLuong` — ánh xạ `hr.ngach_bac_luong`, không kế thừa audit (bảng này không có `updated_at` ở schema).

**Repository**:
- `PhongBanRepository` — `findByMaPhongBan`, `findAllByOrderByCapDoAscMaPhongBanAsc`, `findByPhongBanChaId`, `countByPhongBanChaId`.
- `NgachBacLuongRepository` — `findByMaNgach`, `existsByMaNgach`.

**Service**:
- `PhongBanService`:
  - `create()` — kiểm tra trùng mã, validate cha tồn tại, tự tính `capDo = parent.capDo + 1` (root = 1).
  - `update()` — chặn tự làm cha chính mình (`DEPARTMENT_PARENT_CYCLE`) và phát hiện vòng lặp bằng cách duyệt ngược lên cha của candidate (`DEPARTMENT_CYCLE_DETECTED`).
  - `assignManager()` — gán `truong_bo_phan_id` (cho phép null ở giai đoạn này; T05 sẽ bổ sung validate nhân viên tồn tại).
  - `close()` — chỉ đóng khi không còn phòng ban con (`DEPARTMENT_HAS_CHILDREN`); dùng `active=false` thay cho xóa.
  - `findAllFlat()` + `findTree()` — trả cả dạng phẳng và cây lồng nhau.
  - `isManagerOfOther()` — helper để T05 kiểm tra "1 người chỉ quản lý 1 phòng ban".
- `NgachBacLuongService`:
  - CRUD + phân trang, chặn trùng mã (`MA_NGACH_DUPLICATE`), đóng bằng `active=false`.

**Controller** `/api/v1/hr`:
- `GET /departments?view=tree|flat`
- `GET /departments/{id}`
- `POST /departments`
- `PUT /departments/{id}`
- `PATCH /departments/{id}/close`
- `PUT /departments/{id}/manager`
- `GET /salary-grades` (phân trang)
- `POST /salary-grades`
- `PUT /salary-grades/{id}`
- `PATCH /salary-grades/{id}/close`

Bảo vệ quyền bằng `@RequiresRole`:
- Tạo/sửa/đóng phòng ban & ngạch bậc: chỉ `HR`.
- Xem: `HR`, `MANAGER`, `PAYROLL_ACCOUNTANT`, `BHXH_OFFICER`.

**DTO**: tách hẳn khỏi entity, có `jakarta.validation` (`@NotBlank`, `@Size`, `@Min`, `@NotNull`, `@Positive`). Map bằng phương thức tĩnh `from(entity)`.

**Test** (2 file, 13 test):
- `PhongBanServiceTest` (9): tạo root → capDo=1, tạo con → capDo=parent.capDo+1, trùng mã, cha không tồn tại, tự làm cha chính mình, **phát hiện vòng lặp** (root A có con B → set A.cha = B → cycle), đóng phòng còn con → 409, đóng phòng không con → active=false, build cây lồng nhau.
- `NgachBacLuongServiceTest` (4): trùng mã, tạo mới, get not found, close.

## File đã tạo/sửa

**Main**:
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/entity/PhongBan.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/entity/NgachBacLuong.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/repository/PhongBanRepository.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/repository/NgachBacLuongRepository.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/PhongBanRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/PhongBanResponse.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/PhongBanTreeNode.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/NgachBacLuongRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/NgachBacLuongResponse.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/AssignManagerRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/service/PhongBanService.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/service/NgachBacLuongService.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/controller/HrController.java`

**Test**:
- `backend/src/test/java/com/company/hrm/hr/PhongBanServiceTest.java`
- `backend/src/test/java/com/company/hrm/hr/NgachBacLuongServiceTest.java`

## Endpoint / route mới

| Method | Path | Role | Mô tả |
|--------|------|------|--------|
| GET | `/api/v1/hr/departments?view=tree\|flat` | HR/MANAGER/PAYROLL/BHXH | Danh sách phòng ban (cây hoặc phẳng) |
| GET | `/api/v1/hr/departments/{id}` | HR/MANAGER/PAYROLL/BHXH | Chi tiết phòng ban |
| POST | `/api/v1/hr/departments` | HR | Tạo phòng ban (tự tính cap_do) |
| PUT | `/api/v1/hr/departments/{id}` | HR | Sửa + chặn vòng lặp |
| PATCH | `/api/v1/hr/departments/{id}/close` | HR | Đóng phòng ban (nếu không còn con) |
| PUT | `/api/v1/hr/departments/{id}/manager` | HR | Gán trưởng bộ phận |
| GET | `/api/v1/hr/salary-grades` | HR/MANAGER/PAYROLL | Phân trang ngạch/bậc |
| POST | `/api/v1/hr/salary-grades` | HR | Tạo mới |
| PUT | `/api/v1/hr/salary-grades/{id}` | HR | Cập nhật |
| PATCH | `/api/v1/hr/salary-grades/{id}/close` | HR | Đóng (active=false) |

## Quyết định thiết kế

1. **`PhongBan` kế thừa `BaseAuditEntity`** để tự động có `created_at`/`updated_at`/`created_by`/`updated_by`. `NgachBacLuong` thì không — schema chỉ có `created_at`.
2. **`cap_do` lưu trong DB** và tự tính khi tạo/sửa theo cha. Tránh phải đệ quy tính lại mỗi lần đọc (vẫn có thể dùng khi cần fix-up hàng loạt sau migration).
3. **Phát hiện vòng lặp bằng duyệt ngược**: khi set `cha` mới cho phòng ban X = Y, kiểm tra Y có phải tổ tiên của X không. Tránh phụ thuộc trigger DB, để logic nghiệp vụ ở service.
4. **Không cho xóa cứng** — chỉ `active=false`. Convention này áp dụng xuyên suốt (cũng sẽ dùng cho hồ sơ nhân viên, ngạch, ca làm việc...).
5. **`assignManager` hiện chưa validate nhân viên tồn tại** vì `NhanVien` chưa có ở T04 (blocked by T05). Stub này sẽ được bổ sung ở T05.
6. **`PhongBanTreeNode` tách riêng khỏi `PhongBanResponse`** vì cây có `children[]`, response phẳng thì không cần.
7. **Ngạch bậc dùng phân trang** vì dự kiến có hàng trăm bản ghi; phòng ban thì trả list (dự kiến < 200).

## Quy tắc nghiệp vụ đã áp dụng

- **Một nguồn dữ liệu — nhiều nơi dùng**: `PhongBan` là hub cho nhiều bảng sau (nhân viên, biến động, hợp đồng...), chỉ tham chiếu qua FK.
- **Audit auto-fill**: tự gắn `created_by`/`updated_by` từ `AuthContext` (sẽ có hiệu lực khi tích hợp auth thật).
- **Đóng thay vì xóa**: giữ toàn bộ lịch sử phục vụ truy vết.
- **Validation quy tắc**: chặn vòng lặp cây tổ chức (đảm bảo cấu trúc luôn là DAG).

## Verify

| Lệnh | Kết quả |
|---|---|
| `mvn -q -DskipTests package` (Java 21) | **FAIL** do JDK local = 17 |
| `mvn -q -Dmaven.compiler.source=17 ... test` | **PASS** — 36/36 test xanh (23 cũ + 13 mới) |

Lệnh cần chạy trên máy có JDK 21:

```bash
cd hrm-system/backend
mvn -q test
```

## Ghi chú cho task sau

- **T05 (Hồ sơ nhân viên)**:
  - Khi tạo nhân viên, validate `phong_ban_id` tồn tại + active.
  - Khi đóng phòng ban (active=false), kiểm tra còn nhân viên không — nếu còn thì không cho đóng. Sẽ thêm ở T05.
  - `assignManager` cần kiểm tra `nhan_vien_id` tồn tại + đang ở trạng thái phù hợp + không đang quản lý phòng ban khác (dùng `PhongBanService.isManagerOfOther()` đã có sẵn).
  - Có thể cần endpoint kiểm tra "phòng ban còn nhân viên" để hiển thị cảnh báo ở frontend.
- **Cây tổ chức cho frontend**: dùng `view=tree` để hiển thị tree-view; `view=flat` cho combobox chọn phòng ban.
- **Định biên**: chưa cảnh báo khi số nhân viên vượt định biên — sẽ bổ sung ở task sau khi có danh sách nhân viên.