# T05 — Hồ sơ nhân viên & người phụ thuộc

## Đã làm gì

Xây hub trung tâm của hệ thống — entity `NhanVien` và các bảng liên quan — trong package `com.company.hrm.hr`.

**Entity**:
- `NhanVien` ánh xạ `hr.nhan_vien`, kế thừa `BaseAuditEntity`. Có enum `GioiTinh` (NAM/NU/KHAC) và `TrangThaiNv` (UNG_VIEN, THU_VIEC, CHINH_THUC, TAM_HOAN_HDLD, DA_NGHI_VIEC, DA_NGHI_HUU, LUU_TRU).
- `NguoiPhuThuoc` ánh xạ `hr.nguoi_phu_thuoc` — có `tu_ngay_giam_tru`/`den_ngay_giam_tru` phục vụ tính thuế TNCN.
- `QuaTrinhCongTac` ánh xạ `hr.qua_trinh_cong_tac`.

**Repository**:
- `NhanVienRepository.search(q, phongBanId, trangThai, pageable)` — tìm kiếm phân trang.
- `NhanVienRepository.maxNumericSuffix(prefix, len)` — query lấy số lớn nhất sau tiền tố để sinh mã.
- `NguoiPhuThuocRepository.findByNhanVienIdAndActiveTrue`, `QuaTrinhCongTacRepository.findByNhanVienIdOrderByTuNgayDesc`.

**Service**:
- `NhanVienService`:
  - `create()`:
    - Validate CCCD duy nhất.
    - Phòng ban phải tồn tại và đang `active=true` (chặn gán NV vào phòng đã đóng).
    - Quản lý trực tiếp phải tồn tại.
    - **Sinh mã NV tự động**: `NV0001`, `NV0002`... dựa trên `MAX(số)` hiện có + 1 (zero-padded 4 chữ số).
    - **Sinh `tai_khoan_chamCong_id = "CC-" + ma_nv`** — đồng bộ danh nghĩa sang module chấm công.
    - Mặc định `trang_thai = UNG_VIEN` (override = THU_VIEC nếu ký HĐ thử việc ngay).
    - TODO T07: phát event TUYEN_DUNG.
  - `search()` — phân trang + lọc theo tên/mã/phòng ban/trạng thái.
  - `get()` — trả về kèm `dependents` và `workHistory`.
  - `updateInfo()` — **chỉ sửa thông tin cá nhân/liên hệ/học vấn**, CHẶN đổi `trang_thai` (mã lỗi `TRANG_THAI_IMMUTABLE`), `phong_ban_id` (`PHONG_BAN_IMMUTABLE`), `ngach_bac_id`, `quan_ly_truc_tiep_id` (chỉ đổi qua biến động T07).
  - `requireExists()` — helper cho T04 (gán manager) và T06+.
- `NguoiPhuThuocService`:
  - CRUD với validate `den_ngay_giam_tru >= tu_ngay_giam_tru`.
  - `delete()` chỉ đánh `active=false` (giữ lịch sử phục vụ truy thu thuế).
- `QuaTrinhCongTacService`:
  - CRUD với validate `den_ngay >= tu_ngay`.

**Controller** mở rộng `/api/v1/hr`:
- `POST /employees` — tạo hồ sơ (chỉ HR).
- `GET /employees?q=&phongBanId=&trangThai=` — phân trang.
- `GET /employees/{id}` — kèm dependents + workHistory.
- `PUT /employees/{id}` — chỉ thông tin cá nhân (chặn đổi trạng thái / phòng ban).
- `GET/POST/PUT/DELETE /employees/{id}/dependents[/{depId}]`.
- `GET/POST/PUT/DELETE /employees/{id}/work-history[/{wid}]`.
- Cập nhật `PUT /departments/{id}/manager` — bổ sung validate nhân viên tồn tại + không đang quản lý phòng ban khác (`EMPLOYEE_ALREADY_MANAGER`).

**Test** (2 file, 14 test mới):
- `NhanVienServiceTest` (9): sinh mã NV0006 từ max=5, chặn CCCD trùng, chặn phòng ban inactive, chặn phòng ban không tồn tại, chặn quản lý không tồn tại, chặn đổi trạng thái, chặn đổi phòng ban qua PUT, update thành công, get not found.
- `NguoiPhuThuocServiceTest` (5): thêm/sửa, đến < từ, employee not found, delete active=false, owner mismatch.

## File đã tạo/sửa

**Main (tạo mới)**:
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/entity/NhanVien.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/entity/NguoiPhuThuoc.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/entity/QuaTrinhCongTac.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/repository/NhanVienRepository.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/repository/NguoiPhuThuocRepository.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/repository/QuaTrinhCongTacRepository.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/NhanVienRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/NhanVienResponse.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/NguoiPhuThuocRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/NguoiPhuThuocResponse.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/QuaTrinhCongTacRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/QuaTrinhCongTacResponse.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/service/NhanVienService.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/service/NguoiPhuThuocService.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/service/QuaTrinhCongTacService.java`

**Sửa**:
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/controller/HrController.java` — thêm 13 endpoint mới + validate manager.

**Test (tạo mới)**:
- `backend/src/test/java/com/company/hrm/hr/NhanVienServiceTest.java`
- `backend/src/test/java/com/company/hrm/hr/NguoiPhuThuocServiceTest.java`

## Endpoint / route mới

| Method | Path | Role | Mô tả |
|--------|------|------|--------|
| POST | `/api/v1/hr/employees` | HR | Tạo hồ sơ NV (sinh ma_nv + tai_khoan_cham_cong_id) |
| GET | `/api/v1/hr/employees?q=&phongBanId=&trangThai=` | HR/MANAGER/PAYROLL/BHXH | Tìm kiếm phân trang |
| GET | `/api/v1/hr/employees/{id}` | HR/MANAGER/PAYROLL/BHXH/EMPLOYEE | Chi tiết + dependents + workHistory |
| PUT | `/api/v1/hr/employees/{id}` | HR | Cập nhật thông tin cá nhân (chặn đổi trạng thái/phòng ban) |
| GET | `/api/v1/hr/employees/{id}/dependents` | HR/PAYROLL/EMPLOYEE | DS người phụ thuộc active |
| POST | `/api/v1/hr/employees/{id}/dependents` | HR | Thêm người phụ thuộc |
| PUT | `/api/v1/hr/employees/{id}/dependents/{depId}` | HR | Cập nhật |
| DELETE | `/api/v1/hr/employees/{id}/dependents/{depId}` | HR | Đóng (active=false) |
| GET | `/api/v1/hr/employees/{id}/work-history` | HR/MANAGER/EMPLOYEE | DS quá trình công tác |
| POST | `/api/v1/hr/employees/{id}/work-history` | HR | Thêm |
| PUT | `/api/v1/hr/employees/{id}/work-history/{wid}` | HR | Cập nhật |
| DELETE | `/api/v1/hr/employees/{id}/work-history/{wid}` | HR | Xóa cứng |

## Quyết định thiết kế

1. **`trang_thai` là trường PHÁI SINH** — chỉ T07 mới được set. Service `updateInfo` chặn cứng bằng `BusinessException` (`TRANG_THAI_IMMUTABLE`, `PHONG_BAN_IMMUTABLE`). Đảm bảo mọi thay đổi đều có vết audit qua bảng `bien_dong_nhan_su`.
2. **Sinh mã `NVxxxx`**: dùng JPQL `MAX(CAST(SUBSTRING(ma_nv, :prefixLen + 1) AS long))` để tìm số lớn nhất hiện có + 1. An toàn khi có NV0010 (5 chữ số sau) — vẫn dùng prefix rỗng phía sau, không giới hạn. Test đã cover trường hợp max=5 → sinh NV0006.
3. **`tai_khoan_cham_cong_id = "CC-" + ma_nv`** — quy ước đơn giản để demo. T08/T09 có thể thay bằng UUID từ máy chấm công.
4. **`GET /employees/{id}` trả về kèm dependents + workHistory**: tránh N+1 ở frontend. Mỗi quan hệ được load bằng 1 query riêng (`findByNhanVienId...`).
5. **Người phụ thuộc xóa bằng `active=false`**: giữ lịch sử phục vụ truy thu thuế nhiều năm.
6. **Quá trình công tác cho xóa cứng**: là dữ liệu nhập tay/append-only về bản chất, không có FK quan trọng → cho phép DELETE.
7. **`PUT /employees` KHÔNG đổi trạng thái/phòng ban/ngạch**: phân biệt rõ API "thông tin cá nhân" (T05) và API "biến động" (T07). Conventions yêu cầu cứng.
8. **Phòng ban đóng không nhận NV mới**: `PhongBan.active=false` → `BusinessException(PHONG_BAN_INACTIVE)`. Phòng ban đã đóng vẫn giữ NV cũ (cần biến động DIEU_CHUYEN để chuyển đi).

## Quy tắc nghiệp vụ đã áp dụng

- **NHAN_VIEN là hub** — mọi bảng nghiệp vụ (hợp đồng, chấm công, BHXH, lương) sẽ tham chiếu qua `nhan_vien_id`. Schema có FK sẵn.
- **Trường phái sinh** — `trang_thai` chỉ thay đổi qua biến động.
- **Đóng thay vì xóa** — `active=false` cho người phụ thuộc, phòng ban, ngạch bậc.
- **Audit auto-fill** — `BaseAuditEntity` tự gắn `created_by`/`updated_by` qua `AuthContext`.
- **CCCD duy nhất** — kiểm tra ở cả tạo mới và cập nhật (tránh trùng với NV khác).

## Verify

| Lệnh | Kết quả |
|---|---|
| `mvn -q -DskipTests package` (Java 21) | **FAIL** do JDK local = 17 |
| `mvn -q -Dmaven.compiler.source=17 ... test` | **PASS** — 50/50 test xanh (36 cũ + 14 mới) |

Lệnh cần chạy trên máy có JDK 21:

```bash
cd hrm-system/backend
mvn -q test
```

## Ghi chú cho task sau

- **T06 (Hợp đồng lao động)**: dùng `NhanVienService.requireExists()` để validate hợp đồng gắn vào NV. Lưu ý NV còn `trang_thai = UNG_VIEN` chưa có HĐ → cho phép hoặc không tùy nghiệp vụ (hiện chưa chặn, có thể thêm ở T06).
- **T07 (Biến động nhân sự)**: sẽ là endpoint chuyển `trang_thai` (TUYEN_DUNG → THU_VIEC → CHINH_THUC → DA_NGHI_VIEC), đổi `phong_ban_id`, đổi `ngach_bac_id`. T05 đã chuẩn bị: các trường này chỉ sửa được qua biến động.
- **T13 (Báo tăng BHXH)**: khi biến động TUYEN_DUNG/HET_THU_VIEC → tự sinh bản ghi BHXH báo tăng. `tai_khoan_cham_cong_id` đã có sẵn để liên kết module chấm công.
- **T17 (Frontend)**: cần màn hình form nhân viên (tạo/sửa), bảng danh sách có filter, panel chi tiết hiện dependents + workHistory. Ma NV tự động — không cần input.
- **CCCD validation**: hiện chỉ check trùng. Nếu cần validate format (12 số cho CCCD VN), bổ sung `@Pattern` ở DTO.