# T06 — Hợp đồng lao động & cảnh báo hết hạn

## Đã làm gì

Xây API quản lý hợp đồng lao động, phụ lục và cảnh báo hết hạn trong package `com.company.hrm.hr`.

**Entity**:
- `HopDongLaoDong` ánh xạ `hr.hop_dong_lao_dong`, kế thừa `BaseAuditEntity`. Enum `LoaiHopDong` (THU_VIEC, XAC_DINH_THOI_HAN, KHONG_XAC_DINH_THOI_HAN, PHU_LUC) và `TrangThaiHopDong` (HIEU_LUC, HET_HIEU_LUC, DA_THANH_LY, HUY). Trường `phu_cap_co_dinh` map kiểu `Map<String, BigDecimal>` ↔ JSONB bằng `@JdbcTypeCode(SqlTypes.JSON)`.

**Repository**:
- `HopDongLaoDongRepository.findBySoHopDong`, `existsBySoHopDong`.
- `findByNhanVienIdOrderByNgayHieuLucDesc` — lịch sử HĐ theo NV.
- `findFirstByNhanVienIdAndTrangThaiAndLoaiHopDongIn(nvId, HIEU_LUC, [THU_VIEC, XAC_DINH_THOI_HAN, KHONG_XAC_DINH_THOI_HAN])` — kiểm tra "đã có HĐ chính hiệu lực chưa" (phụ lục không tính).
- `findByTrangThaiAndNgayHetHieuLucBetween(HIEU_LUC, from, to)` — truy vấn sắp hết hạn.

**Service** `HopDongService`:
- `create(nhanVienId, req)`:
  - Validate: NV tồn tại; `ngay_het_hieu_luc >= ngay_hieu_luc` (`HOP_DONG_DATE_INVALID`).
  - `KHONG_XAC_DINH_THOI_HAN` → `ngay_het_hieu_luc` phải null (`HOP_DONG_INDEFINITE_MUST_HAVE_NULL_END`).
  - `THU_VIEC` / `XAC_DINH_THOI_HAN` → phải có `ngay_het_hieu_luc` (`HOP_DONG_END_REQUIRED`).
  - `PHU_LUC` không được tạo trực tiếp, phải qua `/contracts/{id}/addendum` (`HOP_DONG_USE_ADDENDUM_API`).
  - `so_hop_dong` duy nhất (`HOP_DONG_SO_DUPLICATE`).
  - **Quy tắc 1 HĐ chính HIEU_LUC** (`EMPLOYEE_HAS_ACTIVE_CONTRACT`) — không cho phép tạo mới khi đang có HĐ chính hiệu lực; hướng dẫn dùng phụ lục.
  - Lưu với `trang_thai = HIEU_LUC`, mặc định `phu_cap_co_dinh = {}` nếu null.
  - **Hook `ContractSignedEvent`** được publish qua `ApplicationEventPublisher` — T07 (biến động nhân sự) và T13 (báo tăng BHXH) sẽ bắt event này.
- `addendum(gocId, req)`:
  - HĐ gốc phải tồn tại và không phải phụ lục (`HOP_DONG_ADDENDUM_OF_ADDENDUM`).
  - Validate `ngay_het_hieu_luc_moi >= ngay_hieu_luc`.
  - Phụ lục **kế thừa** `muc_luong_thoa_thuan` và `phu_cap_co_dinh` từ HĐ gốc.
- `update(id, req)`:
  - HĐ đang `HIEU_LUC` → chỉ cập nhật `file_dinh_kem_url`; sửa nội dung phải tạo phụ lục (`HOP_DONG_ACTIVE_UPDATE_FORBIDDEN`).
  - HĐ chưa kích hoạt → validate + apply đầy đủ.
- `get`, `listByNhanVien` — đọc.
- `expiring(fromDays, toDays)`:
  - Validate `0 <= fromDays <= toDays` (`HOP_DONG_EXPIRY_RANGE_INVALID`).
  - Trả về `HopDongExpiringItem` kèm `soNgayConLai` (tính bằng `DateUtils.daysBetween`) và thông tin NV (maNv, hoTen) cho UI cảnh báo.

**Controller** mở rộng `/api/v1/hr`:
- `POST /employees/{id}/contracts` — tạo HĐ chính (chỉ HR).
- `GET /employees/{id}/contracts` — lịch sử HĐ theo NV.
- `GET /contracts/{id}` — chi tiết.
- `PUT /contracts/{id}` — sửa (chỉ HR).
- `POST /contracts/{id}/addendum` — tạo phụ lục (chỉ HR).
- `GET /contracts/expiring?fromDays=30&toDays=45` — cảnh báo hết hạn.

**Test** (1 file, 18 test):
- `HopDongServiceTest`:
  - **Validate ngày**: end < start → `HOP_DONG_DATE_INVALID`.
  - **Validate loại**: `KHONG_XAC_DINH_THOI_HAN` có ngày kết thúc → `HOP_DONG_INDEFINITE_MUST_HAVE_NULL_END`; `XAC_DINH_THOI_HAN`/`THU_VIEC` thiếu ngày kết thúc → `HOP_DONG_END_REQUIRED`.
  - **Validate khác**: tạo `PHU_LUC` trực tiếp → `HOP_DONG_USE_ADDENDUM_API`; trùng `so_hop_dong` → `HOP_DONG_SO_DUPLICATE`; NV không tồn tại → `ResourceNotFoundException`.
  - **Quy tắc 1 HĐ chính HIEU_LUC**: NV đã có HĐ chính hiệu lực → `EMPLOYEE_HAS_ACTIVE_CONTRACT`.
  - **Tạo OK**: `XAC_DINH_THOI_HAN` lưu đúng field, map JSONB sang `Map`, set `trang_thai=HIEU_LUC`, publish `ContractSignedEvent`; `KHONG_XAC_DINH_THOI_HAN` lưu `ngay_het_hieu_luc=null`.
  - **Phụ lục**: tạo OK, `hop_dong_goc_id` trỏ về HĐ gốc, kế thừa lương + phụ cấp; phụ lục của phụ lục → `HOP_DONG_ADDENDUM_OF_ADDENDUM`; end < start → `HOP_DONG_DATE_INVALID`.
  - **Update**: HĐ `HIEU_LUC` đổi nội dung → `HOP_DONG_ACTIVE_UPDATE_FORBIDDEN`; HĐ `HIEU_LUC` chỉ đổi file đính kèm → OK.
  - **Sắp hết hạn**: range hợp lệ trả kèm `maNv`/`hoTen`/`soNgayConLai`; `fromDays > toDays` hoặc âm → `HOP_DONG_EXPIRY_RANGE_INVALID`; range rỗng → `[]`.

## File đã tạo/sửa

**Main (tạo mới ở session này)**:
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/entity/HopDongLaoDong.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/repository/HopDongLaoDongRepository.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/HopDongRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/HopDongResponse.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/AddendumRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/HopDongExpiringItem.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/service/HopDongService.java`

**Sửa**:
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/controller/HrController.java` — thêm 6 endpoint HĐ + inject `HopDongService`.

**Test (tạo mới)**:
- `backend/src/test/java/com/company/hrm/hr/HopDongServiceTest.java`

## Endpoint / route mới

| Method | Path | Role | Mô tả |
|--------|------|------|--------|
| POST | `/api/v1/hr/employees/{id}/contracts` | HR | Tạo hợp đồng chính |
| GET | `/api/v1/hr/employees/{id}/contracts` | HR/MANAGER/PAYROLL/EMPLOYEE | Lịch sử HĐ của NV |
| GET | `/api/v1/hr/contracts/{id}` | HR/MANAGER/PAYROLL/EMPLOYEE | Chi tiết |
| PUT | `/api/v1/hr/contracts/{id}` | HR | Sửa (chỉ file đính kèm nếu đang HIEU_LUC) |
| POST | `/api/v1/hr/contracts/{id}/addendum` | HR | Tạo phụ lục (kế thừa lương/phụ cấp) |
| GET | `/api/v1/hr/contracts/expiring?fromDays=30&toDays=45` | HR/MANAGER | DS hợp đồng sắp hết hạn kèm số ngày còn lại |

## Quyết định thiết kế

1. **Phụ lục bắt buộc qua `/addendum`** — không cho phép `POST /contracts` với `loai_hop_dong=PHU_LUC`. Buộc frontend dùng đúng endpoint để service tự động fill `hop_dong_goc_id` và inherit lương/phụ cấp, tránh client gửi thiếu field.
2. **Quy tắc "1 HĐ chính HIEU_LUC"** — kiểm tra trước khi insert, throw `EMPLOYEE_HAS_ACTIVE_CONTRACT` thay vì cho phép và chuyển trạng thái ngầm. Buộc HR dùng biến động nhân sự (T07) để kết thúc HĐ cũ rồi mới tạo mới — chính sách này đảm bảo có vết audit. Hiện tại `update` không có flow tự chuyển `HIEU_LUC → HET_HIEU_LUC`, task sau có thể bổ sung nếu nghiệp vụ cần (khi đó sẽ đi kèm sinh biến động `THAY_DOI_HDLD`).
3. **`update` không cho sửa nội dung khi HIEU_LUC** — chỉ cập nhật `file_dinh_kem_url`. Mọi thay đổi lương/ngày phải tạo phụ lục (đảm bảo lịch sử append-only cho biến động quan trọng).
4. **Phụ lục inherit lương + phụ cấp** — không cho client truyền lại; service copy từ HĐ gốc. Lý do: phụ lục chỉ thay đổi thời hạn (hoặc bổ sung điều khoản), không thay đổi lương — nếu muốn đổi lương phải tạo HĐ chính mới.
5. **`phu_cap_co_dinh` map JSONB ↔ `Map<String, BigDecimal>`** — dùng `@JdbcTypeCode(SqlTypes.JSON)`. Cho phép client gửi linh hoạt `{ "chuc_vu": 2000000, "an_trua": 1000000, "xang_xe": 500000 }` mà không cần schema cứng.
6. **Hook `ContractSignedEvent`** — `record` published qua `ApplicationEventPublisher`. T07/T13 chưa có listener (sẽ bổ sung ở task tương ứng) nhưng contract đã rõ: `(hopDongId, nhanVienId, loaiHopDong, ngayHieuLuc)`. Không tự cập nhật `trang_thai` NV trong service này — ranh giới đúng với T07.
7. **Sắp hết hạn dùng query trực tiếp thay vì view** — `findByTrangThaiAndNgayHetHieuLucBetween` cho phép truyền ngưỡng ngày động, không phụ thuộc view `v_hop_dong_sap_het_han` (view cố định 30-45 ngày trong schema). Khi cần tối ưu, có thể chuyển sang native query dùng view + filter `BETWEEN` tùy ý.
8. **DTO tách khỏi entity** — `HopDongRequest`, `AddendumRequest`, `HopDongResponse`, `HopDongExpiringItem`. Map bằng `HopDongResponse.from(entity)`.

## Quy tắc nghiệp vụ đã áp dụng

- **NHAN_VIEN là hub** — `nhan_vien_id` FK đến `hr.nhan_vien`; service luôn validate NV tồn tại trước khi thao tác.
- **Append-only lịch sử** — không cho xóa cứng hợp đồng; thay đổi qua phụ lục (sinh bản ghi mới, HĐ cũ giữ nguyên).
- **Validate ngày** — `ngay_het_hieu_luc >= ngay_hieu_luc` (mirror `chk_ngay_hd` constraint trong schema).
- **HĐ không xác định thời hạn** → `ngay_het_hieu_luc IS NULL` (mirror cùng constraint).
- **1 HĐ chính hiệu lực tại 1 thời điểm** — đảm bảo tính đúng đắn của bảng công và BHXH (một NV chỉ có 1 mức lương/phụ cấp áp dụng).
- **Audit auto-fill** — `BaseAuditEntity` tự gắn `created_by`/`updated_by`.
- **BigDecimal + RoundingMode.HALF_UP** — `muc_luong_thoa_thuan` và phụ cấp đều dùng `BigDecimal` (convention đã đặt).

## Verify

| Lệnh | Kết quả |
|---|---|
| `mvn -q -Dmaven.compiler.source=17 ... -Dtest=HopDongServiceTest test` | **PASS** — 18/18 test xanh |
| `mvn -q -Dmaven.compiler.source=17 ... test` (toàn bộ) | **PASS** — 68/68 test xanh (50 cũ + 18 mới) |

Lệnh cần chạy trên máy có JDK 21:

```bash
cd hrm-system/backend
mvn -q test
```

## Ghi chú cho task sau

- **T07 (Biến động nhân sự)**:
  - Lắng nghe `ContractSignedEvent` để sinh biến động `TUYEN_DUNG` / `KY_HDLD` (chuyển `trang_thai` NV từ `UNG_VIEN` → `THU_VIEC` hoặc `CHINH_THUC`).
  - Khi NV hết hạn HĐ (`ngay_het_hieu_luc < today` và chưa gia hạn) → có thể cần biến động tự động chuyển `trang_thai = TAM_HOAN_HDLD` (chính sách nghiệp vụ cần xác nhận).
- **T13 (Báo tăng BHXH)**: lắng nghe `ContractSignedEvent`, khi HĐ chính thức (`XAC_DINH_THOI_HAN` / `KHONG_XAC_DINH_THOI_HAN`) đủ 1 tháng kể từ `ngay_hieu_luc` → sinh bản ghi BHXH báo tăng.
- **T17 (Frontend)**: cần màn hình form HĐ (chọn loại, ngày, lương, phụ cấp dạng key-value động), bảng lịch sử HĐ của NV, panel cảnh báo hết hạn ở dashboard HR (gọi `/contracts/expiring`).
- **Phụ lục hiện inherit lương/phụ cấp cứng** — nếu sau này cần cho phép phụ lục đổi phụ cấp (ví dụ tăng phụ cấp xăng xe), bổ sung field tùy chọn trong `AddendumRequest` và đổi logic inherit trong service.
- **Tự động chuyển trạng thái HĐ cũ**: hiện `EMPLOYEE_HAS_ACTIVE_CONTRACT` chặn cứng. Nếu nghiệp vụ muốn "ký HĐ mới tự động kết thúc HĐ cũ + sinh biến động", cần thêm transaction + event integration với T07. Hiện tại giữ chặn để buộc HR phải tạo biến động rõ ràng.
- **Phạm vi xem HĐ**: hiện `GET /contracts/{id}` cho phép `EMPLOYEE` xem — đây là quyết định mặc định (NV xem HĐ của mình). Nếu sau cần giới hạn chỉ xem HĐ của chính mình, cần thêm check `nhan_vien_id == currentUser.id` ở service hoặc filter ở controller.
- **CCCD validation** đã có ở T05; HĐ ở T06 không lưu CCCD (tham chiếu qua `nhan_vien_id`).
