# T07 — Biến động nhân sự (append-only) & trạng thái phái sinh

## Đã làm gì

Xây nghiệp vụ biến động nhân sự append-only, suy ra trạng thái NV và phát event đồng bộ sang các module khác (BHXH, payroll, chấm công) trong package `com.company.hrm.hr`.

**Base entity mới** (trong `common`):
- `CreatedOnlyAuditEntity` — chỉ có `created_at`/`created_by`, không có `updated_at`/`updated_by`. Phù hợp với các bảng append-only (biến động nhân sự, biến động BHXH, ...). `BienDongNhanSu` kế thừa base này.

**Entity**:
- `BienDongNhanSu` ánh xạ `hr.bien_dong_nhan_su`. Enum `LoaiBienDong` (TUYEN_DUNG, BO_NHIEM, DIEU_CHUYEN, THANG_CHUC, DIEU_CHINH_LUONG, KY_LUAT, TAM_HOAN_HDLD, CHAM_DUT_HDLD, NGHI_HUU) và `TrangThaiNvSau` (mirror `NhanVien.TrangThaiNv`).

**Repository**:
- `BienDongNhanSuRepository` kế thừa **`Repository<>` (marker interface rỗng)** thay vì `JpaRepository` — chỉ expose method INSERT + truy vấn:
  - `save`, `findById`, `findByNhanVienIdOrderByNgayHieuLucDesc`, `findFirstByNhanVienIdAndNgayHieuLucLessThanEqualOrderByNgayHieuLucDesc`, `existsByNhanVienIdAndSoQuyetDinh`, `existsById`.
  - **Không có method `delete*`/`deleteAll*`** ở tầng ứng dụng. Quy ước: nếu sai biến động → ghi biến động bù (movement of correction).

**Events** (package `com.company.hrm.hr.event`):
- `EmployeeStatusChangedEvent(nhanVienId, trangThaiCu, trangThaiMoi, ngayHieuLuc, loaiBienDong)` — phát khi `trang_thai` đổi.
- `EmployeeTransferredEvent(nhanVienId, phongBanCu, phongBanMoi, ngayHieuLuc)` — phát khi đổi phòng ban.
- `EmployeeSalaryChangedEvent(nhanVienId, luongTruoc, luongSau, ngayHieuLuc)` — phát khi đổi lương.

**Service** `BienDongService`:
- `create(req)`:
  - Validate NV tồn tại; `ngay_hieu_luc >= ngay_quyet_dinh`; `ngay_hieu_luc >= ngay_vao_lam`; `so_quyet_dinh` duy nhất trong cùng NV.
  - **Ma trận chuyển trạng thái** (lưu trong `ALLOWED_TRANSITIONS`):
    - UNG_VIEN → THU_VIEC / CHINH_THUC / DA_NGHI_VIEC
    - THU_VIEC → CHINH_THUC / UNG_VIEN (hủy thử việc) / DA_NGHI_VIEC
    - CHINH_THUC → TAM_HOAN_HDLD / DA_NGHI_VIEC / DA_NGHI_HUU
    - TAM_HOAN_HDLD → CHINH_THUC / DA_NGHI_VIEC / DA_NGHI_HUU
    - DA_NGHI_VIEC / DA_NGHI_HUU → LUU_TRU
    - LUU_TRU → (terminal)
  - DIEU_CHUYEN/DIEU_CHINH_LUONG/BO_NHIEM/KY_LUAT cho phép giữ nguyên `trang_thai`.
  - Snapshot "trước" từ NV hiện tại + lương hiện hành (lấy từ HĐ đang `HIEU_LUC`).
  - Insert biến động (append-only).
  - **Cập nhật trường phái sinh trên `NhanVien`**: `trang_thai`, `phong_ban_id`, `ngach_bac_id`, `quan_ly_truc_tiep_id`.
  - **Nếu có `luong_sau`**: cập nhật `muc_luong_thoa_thuan` trên HĐ đang `HIEU_LUC` (lỗi `NO_ACTIVE_CONTRACT_TO_ADJUST_SALARY` nếu không có HĐ chính hiệu lực).
  - Phát event phù hợp (status / transfer / salary).
- `listByNhanVien` — timeline.
- `trangThaiTaiNgay(nhanVienId, date)` — suy ra trạng thái tại một ngày từ biến động mới nhất có `ngay_hieu_luc <= date`. Nếu không có biến động trước/đúng date → trả `UNG_VIEN` (khởi tạo).

**Listener** `BienDongContractListener`:
- Lắng nghe `ContractSignedEvent` từ T06 để **tự động sinh biến động `TUYEN_DUNG`** khi HR tạo HĐ qua API:
  - `THU_VIEC` → nếu NV đang `UNG_VIEN` → biến động TUYEN_DUNG sang `THU_VIEC`.
  - `XAC_DINH_THOI_HAN` / `KHONG_XAC_DINH_THOI_HAN` → nếu NV đang `UNG_VIEN` hoặc `THU_VIEC` → biến động TUYEN_DUNG sang `CHINH_THUC` (đạt thử việc / ký thẳng HĐ chính thức).
  - `PHU_LUC` → bỏ qua.
  - NV đã `CHINH_THUC`/`TAM_HOAN_HDLD`/đã nghỉ → bỏ qua (HR tự tạo biến động DIEU_CHINH_LUONG/DIEU_CHUYEN nếu cần).
- Snapshot "trước" lấy từ NV; `so_quyet_dinh` tự sinh dạng `AUTO-<8 ký tự đầu của hop_dong_id>`.

**Controller** mở rộng `/api/v1/hr`:
- `POST /movements` — tạo biến động (chỉ HR).
- `GET /employees/{id}/movements` — timeline (HR/MANAGER/PAYROLL/BHXH).
- `GET /employees/{id}/status?date=YYYY-MM-DD` — trạng thái tại ngày (mặc định `today` nếu không truyền).

**Test** (2 file, 23 test):
- `BienDongServiceTest` (16): employee not found; `ngay_hieu_luc < ngay_quyet_dinh`; `ngay_hieu_luc < ngay_vao_lam`; trùng số QĐ; ma trận chuyển trạng thái (UNG_VIEN → DA_NGHI_HUU không hợp lệ); status unchanged cho TUYEN_DUNG (cấm); DIEU_CHUYEN giữ nguyên trạng thái OK + publish transfer event; full chain (cập nhật trang_thai + phong_ban + lương HĐ + 3 event); DIEU_CHINH_LUONG thiếu HĐ → lỗi; DIEU_CHINH_LUONG thiếu `luong_sau`; lương âm; DIEU_CHUYEN thiếu `phong_ban_sau`; `trangThaiTaiNgay` tìm biến động mới nhất trước date; không có biến động → `UNG_VIEN`; list theo NV.
- `BienDongContractListenerTest` (7): THU_VIEC từ UNG_VIEN sinh biến động + đổi NV sang THU_VIEC + publish event; XAC_DINH_THOI_HAN từ THU_VIEC → CHINH_THUC; KHONG_XAC_DINH_THOI_HAN từ UNG_VIEN → CHINH_THUC; PHU_LUC bỏ qua; CHINH_THUC đã có bỏ qua; DA_NGHI_VIEC bỏ qua; NV không tồn tại log + return.

## File đã tạo/sửa

**Main (tạo mới)**:
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/common/audit/CreatedOnlyAuditEntity.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/entity/BienDongNhanSu.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/repository/BienDongNhanSuRepository.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/BienDongRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/BienDongResponse.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/dto/BienDongTimelineItem.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/event/EmployeeStatusChangedEvent.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/event/EmployeeTransferredEvent.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/event/EmployeeSalaryChangedEvent.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/service/BienDongService.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/service/BienDongContractListener.java`

**Sửa**:
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/hr/controller/HrController.java` — thêm 3 endpoint + inject `BienDongService`.

**Test (tạo mới)**:
- `backend/src/test/java/com/company/hrm/hr/BienDongServiceTest.java`
- `backend/src/test/java/com/company/hrm/hr/BienDongContractListenerTest.java`

## Endpoint / route mới

| Method | Path | Role | Mô tả |
|--------|------|------|--------|
| POST | `/api/v1/hr/movements` | HR | Tạo biến động nhân sự |
| GET | `/api/v1/hr/employees/{id}/movements` | HR/MANAGER/PAYROLL/BHXH | Timeline biến động theo NV |
| GET | `/api/v1/hr/employees/{id}/status?date=YYYY-MM-DD` | HR/MANAGER/PAYROLL/BHXH | Trạng thái phái sinh tại ngày (mặc định = today) |

## Event bus (cho module khác subscribe)

| Event | Trigger | Field quan trọng | Subscriber mục tiêu |
|-------|---------|------------------|---------------------|
| `EmployeeStatusChangedEvent` | Mọi biến động đổi `trang_thai` | `trangThaiMoi` (CHINH_THUC, DA_NGHI_VIEC, ...) | T13 BHXH (gợi ý báo tăng/giảm), UI dashboard |
| `EmployeeTransferredEvent` | DIEU_CHUYEN / BO_NHIEM đổi phòng ban | `phongBanMoi` | Module chấm công (cập nhật cấu hình chấm công theo PB mới) |
| `EmployeeSalaryChangedEvent` | DIEU_CHINH_LUONG hoặc biến động có `luong_sau` | `luongSau`, `ngayHieuLuc` | T13 BHXH (điều chỉnh mức đóng), T15 payroll (áp lương mới) |

Listener pattern chuẩn Spring:

```java
@EventListener
@Transactional
public void onEmployeeStatusChanged(EmployeeStatusChangedEvent ev) {
    if (ev.trangThaiMoi() == TrangThaiNv.CHINH_THUC) {
        // sinh BHXH báo tăng nếu đủ điều kiện...
    }
}
```

## Quyết định thiết kế

1. **Repository dùng `Repository<>` marker interface** thay vì `JpaRepository` để **loại bỏ hoàn toàn method `delete*`/`deleteAll*`** ở tầng ứng dụng. Quy ước được document trong Javadoc. Đây là cơ chế enforce append-only mạnh hơn chỉ "không gọi delete trong service" — compile-time guarantee rằng method đó không tồn tại.
2. **`CreatedOnlyAuditEntity` riêng** thay vì dùng `BaseAuditEntity` — schema bảng biến động chỉ có `created_at`/`created_by`, không có `updated_at`/`updated_by` (append-only). Nếu dùng `BaseAuditEntity` với `@UpdateTimestamp`, Hibernate sẽ cố set `updated_at` khi insert → lỗi.
3. **`BienDongNhanSu` là NƠI DUY NHẤT đổi trường phái sinh** — `NhanVienService.updateInfo` (T05) đã chặn `TRANG_THAI_IMMUTABLE`/`PHONG_BAN_IMMUTABLE`. T07 có quyền set các trường này trong transaction với biến động, đảm bảo mọi thay đổi đều có vết audit.
4. **Ma trận chuyển trạng thái hợp lệ** — enforced ngay ở service, throw `INVALID_STATUS_TRANSITION`. Đây là rào chắn quan trọng: nếu HR nhập sai loại biến động (ví dụ TUYEN_DUNG nhưng set target = DA_NGHI_HUU), service chặn ngay.
5. **Snapshot lương "trước" lấy từ HĐ đang HIEU_LUC** — tránh phải query lịch sử HĐ. Chỉ áp dụng nếu có HĐ chính hiệu lực; nếu chưa (NV vừa được tạo, chưa ký HĐ) → `luong_truoc = null` (snapshot trống).
6. **DIEU_CHINH_LUONG cập nhật HĐ đang HIEU_LUC** — lương hiện hành chỉ tồn tại trên HĐ (entity NhanVien không có cột lương). Nếu NV chưa có HĐ chính hiệu lực → không cho phép DIEU_CHINH_LUONG (lỗi `NO_ACTIVE_CONTRACT_TO_ADJUST_SALARY`), buộc HR tạo HĐ trước.
7. **Auto-sinh biến động từ `ContractSignedEvent`** — listener `BienDongContractListener`:
   - Dùng `@EventListener` (không phải `@TransactionalEventListener(AFTER_COMMIT)`) để đơn giản; trong trường hợp HĐ rollback thì biến động cũng rollback (cùng transaction nếu Spring publish event trong transaction hiện tại).
   - Bỏ qua phụ lục và NV đã ở trạng thái kết thúc.
   - Tự sinh `so_quyet_dinh = "AUTO-<8 ký tự đầu của hop_dong_id>"` để đảm bảo unique.
8. **`trangThaiTaiNgay` không lưu state phái sinh** — luôn query biến động tại thời điểm truy vấn. Phục vụ audit và tra cứu lịch sử, không cần bảng materialized state riêng. Field `trang_thai` trên `NhanVien` chỉ là cache tối ưu cho query "hiện tại".
9. **Ma trận không cho phép bypass** — `DIEU_CHINH_LUONG` không đổi `trang_thai` (CHINH_THUC → CHINH_THUC OK). Đây là nhánh "status unchanged for these types" trong validate. Tránh HR dùng DIEU_CHINH_LUONG để lén chuyển trạng thái.

## Quy tắc nghiệp vụ đã áp dụng

- **NHAN_VIEN là hub** — `nhan_vien_id` FK đến `hr.nhan_vien`; service validate tồn tại trước khi insert.
- **Append-only** — repository không có delete; service chỉ insert. Sai dữ liệu → ghi biến động bù (movement of correction).
- **Trường phái sinh** — `trang_thai` chỉ thay đổi qua biến động. `NhanVienService.updateInfo` đã chặn ở tầng API; T07 là cách duy nhất để đổi.
- **Snapshot "trước/sau"** — giữ đầy đủ thông tin để truy vết (phòng ban trước/sau, lương trước/sau, trạng thái trước/sau ngầm định qua timeline).
- **Ma trận chuyển trạng thái** — đảm bảo workflow nhân sự hợp lệ, không có chuyển trạng thái "nhảy cóc".
- **Event-driven decoupling** — BHXH/payroll/chấm công subscribe event thay vì poll DB, đảm bảo loose coupling giữa các module.

## Verify

| Lệnh | Kết quả |
|---|---|
| `mvn -q -Dmaven.compiler.source=17 ... -Dtest=BienDong* test` | **PASS** — 23/23 test mới xanh |
| `mvn -q -Dmaven.compiler.source=17 ... test` (toàn bộ) | **PASS** — 91/91 test xanh (68 cũ + 23 mới) |

Lệnh cần chạy trên máy có JDK 21:

```bash
cd hrm-system/backend
mvn -q test
```

## Ghi chú cho task sau

- **T13 (BHXH)**: lắng nghe `EmployeeStatusChangedEvent` — khi `trangThaiMoi == CHINH_THUC` (sau đủ 1 tháng kể từ `ngayHieuLuc`) → sinh BHXH báo tăng; khi `trangThaiMoi ∈ {DA_NGHI_VIEC, DA_NGHI_HUU, TAM_HOAN_HDLD}` → sinh BHXH báo giảm (nếu đủ điều kiện). Lắng nghe `EmployeeSalaryChangedEvent` để điều chỉnh mức đóng BHXH.
- **T15 (Payroll)**: lắng nghe `EmployeeSalaryChangedEvent` — áp lương mới từ `ngayHieuLuc` cho kỳ tính lương tiếp theo.
- **T08 (Ca làm việc & phân ca)**: lắng nghe `EmployeeTransferredEvent` — cập nhật cấu hình chấm công (ca, máy chấm) theo phòng ban mới.
- **T17 (Frontend)**: cần màn hình "Tạo biến động" (form chọn loại, target status, ngày, file quyết định), timeline hiển thị lịch sử biến động của NV, dashboard cảnh báo "sắp nghỉ thử việc" / "sắp đến hạn hợp đồng".
- **Sửa biến động sai**: hiện tại không thể update/delete. Khi nghiệp vụ yêu cầu sửa → phải ghi biến động bù (correction movement) với `ly_do` giải thích. Có thể bổ sung API "liên kết biến động" (trường `bien_dong_dinh_chinh_id`) ở task sau nếu cần truy vết correction.
- **`trang_thai` cache trên NhanVien**: hiện được cập nhật đồng bộ với biến động mới nhất trong cùng transaction. Nếu cần rebuild cache (data corruption) → có thể viết batch job "rebuild trang_thai từ bien_dong_nhan_su" (chưa cần ở giai đoạn này).
- **Auto-sinh biến động từ `ContractSignedEvent`**: hiện chỉ sinh cho NV ở `UNG_VIEN` hoặc `THU_VIEC`. Nếu sau này muốn sinh kể cả khi NV đã `CHINH_THUC` (ký HĐ mới do hết hạn), cần thêm logic check HĐ cũ đã `HET_HIEU_LUC` chưa — sẽ bổ sung khi T06 hoàn thiện flow tự động kết thúc HĐ cũ.
