# T08 — Ca làm việc & phân ca

## Đã làm gì

Xây API quản lý ca làm việc (hành chính, ca kíp, linh hoạt) và phân ca cho nhân viên theo ngày/tuần/tháng trong module mới `com.company.hrm.attendance`.

**Entity**:
- `CaLamViec` ánh xạ `timekeeping.ca_lam_viec`, kế thừa `CreatedOnlyAuditEntity` (bảng chỉ có `created_at`/`created_by`). Enum `LoaiCa` (HANH_CHINH, CA_KIP, FLEXIBLE). Trường `quaNgay` đánh dấu ca đêm kết thúc ngày hôm sau.
- `PhanCa` ánh xạ `timekeeping.phan_ca` (FK `nhan_vien_id` → `hr.nhan_vien`, FK `ca_id` → `timekeeping.ca_lam_viec`, `ngay_ap_dung`, `ghi_chu`). Kế thừa `CreatedOnlyAuditEntity`. Ràng buộc UNIQUE `(nhan_vien_id, ngay_ap_dung)` được enforce cả ở DB và service.
- `ChamCongChiTiet` — stub entity cho T09, đủ trường để `ChamCongChiTietRepository.existsByPhanCaId()` query được.

**Repository**:
- `CaLamViecRepository extends JpaRepository` — `findByMaCa`, `existsByMaCa`, `findAllByOrderByMaCaAsc`, `findAllByActiveOrderByMaCaAsc`. Cho phép update active=true/false (đóng/mở ca) → dùng JpaRepository.
- `PhanCaRepository extends JpaRepository` — `existsByNhanVienIdAndNgayApDung`, `findByNhanVienIdAndNgayApDung`, `findByNhanVienIdAndNgayApDungBetweenOrderByNgayApDungAsc`, `existsByCaId`, `findByCaId`.
- `ChamCongChiTietRepository extends JpaRepository<ChamCongChiTiet, UUID>` — chỉ có `existsByPhanCaId(UUID)` cho T08; T09 sẽ mở rộng.

**Service** `CaLamViecService`:
- `create` / `update` — validate: `ma_ca` duy nhất; `gio_ket_thuc > gio_bat_dau` (hoặc `qua_ngay=true`); `so_gio_chuan > 0`.
- `findAll(active)` — filter theo `active`.
- `close(id)` — `active=false`; chặn khi ca đã được dùng để phân (`CA_LAM_VIEC_IN_USE`); idempotent nếu đã đóng sẵn.
- `get(id)` — trả về chi tiết.

**Service** `PhanCaService`:
- `assign(req)` — **dispatch theo mode** của request:
  - **Single**: 1 NV + 1 ca + 1 ngày.
  - **Bulk**: nhiều NV + 1 ca + khoảng ngày.
  - **Rotating**: nhiều NV + nhiều ca + chu kỳ xoay vòng + khoảng ngày. Công thức: `caIndex = (dayOffset % chuKy) % caIds.size()` cho từng (NV, ngày). Mỗi NV xoay độc lập.
- `assignSingle` — validate NV tồn tại + trạng thái được phép (`UNG_VIEN`, `THU_VIEC`, `CHINH_THUC`, `TAM_HOAN_HDLD`); validate ca tồn tại + `active`; nếu trùng ngày mà không có `override=true` → `PHAN_CA_DUPLICATE`; nếu có `override=true` → xóa phân ca cũ và thêm mới, ghi chú được bổ sung "(ghi đè lúc ...)".
- `assignBulk` — duyệt từng NV × từng ngày; **skip** ngày đã có phân ca (không override) → trả về `{created, skipped, assignments}`.
- `assignRotating` — duyệt từng NV × từng ngày; chọn ca theo chu kỳ; skip ngày trùng.
- `list(employeeId, from, to)` — lịch làm việc của NV; `from`/`to` mặc định = tháng hiện tại.
- `getStandardShift(employeeId, date)` — **method public cho T09 đối chiếu chấm công**: trả về `CaLamViec` nếu NV có phân ca tại `date`; `null` nếu không. Controller expose qua `GET /employees/{id}/standard-shift?date=` (trả 200 + body hoặc 204 nếu null).
- `delete(id)` — chặn nếu `chamCongRepo.existsByPhanCaId(id)` trả true (`PHAN_CA_HAS_CHAM_CONG`). Stub repo luôn trả false ở T08; T09 sẽ implement thật.

**Controller** mở rộng `/api/v1/attendance`:
- `GET /shifts` — danh sách ca (filter `?active=true`).
- `GET /shifts/{id}` — chi tiết.
- `POST /shifts` — tạo (HR/MANAGER).
- `PUT /shifts/{id}` — sửa.
- `PATCH /shifts/{id}/close` — đóng (HR).
- `POST /shift-assignments` — phân ca (single/bulk/rotating theo request body).
- `GET /shift-assignments?employeeId=&from=&to=` — lịch làm việc.
- `GET /shift-assignments/{id}` — chi tiết.
- `GET /employees/{id}/standard-shift?date=` — ca chuẩn cho T09.
- `DELETE /shift-assignments/{id}` — xóa (chỉ khi chưa có chấm công).

**Test** (2 file, 30 test):
- `CaLamViecServiceTest` (11): CRUD; trùng mã; validate giờ (cùng ngày + qua đêm); close OK khi chưa dùng; close chặn khi đã phân (`CA_LAM_VIEC_IN_USE`); close idempotent khi đã đóng; get not found; filter active.
- `PhanCaServiceTest` (19): single OK; trùng ngày không override → `PHAN_CA_DUPLICATE`; trùng + override OK + xóa cũ; employee not found; employee đã nghỉ → `EMPLOYEE_NOT_WORKING`; ca inactive → `CA_LAM_VIEC_INACTIVE`; bulk tạo đủ số ngày; bulk skip ngày trùng; bulk range invalid; rotating 3 ca × 6 ngày × 2 NV = 12 bản ghi với ca đúng chu kỳ (A,B,C,A,B,C cho mỗi NV); rotating skip trùng; `getStandardShift` trả ca nếu có, null nếu không; delete OK; delete chặn khi có chấm công (`PHAN_CA_HAS_CHAM_CONG`); delete not found; dispatch single/bulk + request invalid.

## File đã tạo

**Main**:
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/entity/CaLamViec.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/entity/PhanCa.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/entity/ChamCongChiTiet.java` (stub cho T09)
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/repository/CaLamViecRepository.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/repository/PhanCaRepository.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/repository/ChamCongChiTietRepository.java` (stub)
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/dto/CaLamViecRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/dto/CaLamViecResponse.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/dto/PhanCaRequest.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/dto/PhanCaResponse.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/dto/PhanCaAssignResult.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/service/CaLamViecService.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/service/PhanCaService.java`
- `backend/src/main/java/com/company/hrm/attendance/controller/AttendanceController.java`

**Test**:
- `backend/src/test/java/com/company/hrm/attendance/CaLamViecServiceTest.java`
- `backend/src/test/java/com/company/hrm/attendance/PhanCaServiceTest.java`

## Endpoint / route mới

| Method | Path | Role | Mô tả |
|--------|------|------|--------|
| GET | `/api/v1/attendance/shifts?active=` | HR/MANAGER/PAYROLL/BHXH | Danh sách ca |
| GET | `/api/v1/attendance/shifts/{id}` | HR/MANAGER/PAYROLL/BHXH | Chi tiết |
| POST | `/api/v1/attendance/shifts` | HR/MANAGER | Tạo ca |
| PUT | `/api/v1/attendance/shifts/{id}` | HR/MANAGER | Sửa |
| PATCH | `/api/v1/attendance/shifts/{id}/close` | HR | Đóng ca |
| POST | `/api/v1/attendance/shift-assignments` | HR/MANAGER | Phân ca (single/bulk/rotating) |
| GET | `/api/v1/attendance/shift-assignments?employeeId=&from=&to=` | HR/MANAGER/PAYROLL/EMPLOYEE | Lịch làm việc |
| GET | `/api/v1/attendance/shift-assignments/{id}` | HR/MANAGER/PAYROLL/EMPLOYEE | Chi tiết |
| GET | `/api/v1/attendance/employees/{id}/standard-shift?date=` | HR/MANAGER/PAYROLL/EMPLOYEE | Ca chuẩn tại ngày (cho T09) |
| DELETE | `/api/v1/attendance/shift-assignments/{id}` | HR/MANAGER | Xóa (chỉ khi chưa có chấm công) |

## Quyết định thiết kế

1. **Module mới `attendance`** tách biệt khỏi `hr` — phù hợp với kiến trúc module ở conventions; package riêng giúp dễ tách thành microservice sau này nếu cần.
2. **`CreatedOnlyAuditEntity` cho cả 2 entity** — schema không có `updated_at`/`updated_by` ở cả `timekeeping.ca_lam_viec` và `timekeeping.phan_ca`. Tránh dùng `BaseAuditEntity` (sẽ fail Hibernate khi insert vì cố set `updated_at`).
3. **`CaLamViecRepository` dùng JpaRepository** — cho phép update `active=true/false` (đóng/mở ca). Khác với `BienDongNhanSuRepository` (append-only dùng marker `Repository<>`).
4. **`PhanCaService.assign(req)` dispatch mode linh hoạt** — 1 endpoint nhận body tùy biến; service detect mode theo field nào có giá trị. Ưu tiên Rotating > Bulk > Single (vì rotating cần nhiều hơn 1 ca). Đơn giản hơn cho frontend (1 endpoint) và dễ test dispatch.
5. **Bulk/Rotating skip thay vì fail** — nếu 1 NV trong nhóm không hợp lệ (đã nghỉ, không tìm thấy), service log warning và skip NV đó, tiếp tục các NV khác. Trả về `{created, skipped, assignments}` để frontend hiển thị kết quả. Hành vi này phù hợp với bulk import — fail-fast không thực tế.
6. **Rotating dùng `dayOffset % chuKy % caIds.size()`** — `chuKy` mặc định = `caIds.size()` (xoay hết 1 vòng rồi lặp lại). Nếu `chuKy > caIds.size()` thì các ngày ở giữa chu kỳ có thể trùng ca (skip sẽ loại trùng).
7. **Mỗi NV xoay độc lập** — `dayOffset` tính từ `fromDate` cho từng NV. Không có "global offset" giữa các NV. Phù hợp với ca kíp: mỗi nhân viên bắt đầu ca đầu tiên tại `fromDate`.
8. **Override ghi đè có kiểm soát** — `override=true` xóa phân ca cũ và thêm mới, ghi chú được bổ sung "(ghi đè lúc YYYY-MM-DD)" để truy vết. Phân ca cũ hoàn toàn biến mất (không giữ lịch sử) — nếu cần history có thể thêm bảng `lich_su_phan_ca` ở task sau.
9. **`getStandardShift` là method public + endpoint** — expose để frontend debug / HR xem; T09 sẽ inject service này để đối chiếu chấm công.
10. **Stub `ChamCongChiTiet` + Repository** — entity `ChamCongChiTiet` được tạo với trường tối thiểu (id, `phan_ca_id`, `nhan_vien_id`, `ngay_cham_cong`) đủ cho `existsByPhanCaId()` query. T08 dùng để chặn xóa phân ca; T09 sẽ mở rộng đầy đủ (thêm `gio_vao`/`gio_ra`, `nguon`, `loai_ngoai_le`, ...).
11. **Trạng thái NV được phép phân ca** — `UNG_VIEN`, `THU_VIEC`, `CHINH_THUC`, `TAM_HOAN_HDLD`. NV `DA_NGHI_*` / `LUU_TRU` → `EMPLOYEE_NOT_WORKING` (vẫn có thể xem lịch sử phân ca, nhưng không phân mới).
12. **Validate giờ** — `gio_ket_thuc > gio_bat_dau` cho ca cùng ngày; ca qua đêm cho phép `gio_ket_thuc < gio_bat_dau` khi `qua_ngay=true` (chỉ chặn khi 2 giờ bằng nhau).

## Quy tắc nghiệp vụ đã áp dụng

- **NHAN_VIEN là hub** — `phan_ca.nhan_vien_id` FK đến `hr.nhan_vien`; service validate NV tồn tại.
- **Trạng thái NV phái sinh (T07)** — phân ca chỉ chấp nhận NV đang làm việc, dựa trên `trang_thai` đã được T07 cập nhật qua biến động.
- **Đóng thay vì xóa ca** — `active=false` cho ca đã dùng để phân, không xóa cứng.
- **1 ca / NV / ngày** — enforce qua UNIQUE constraint + service check trùng.
- **Append-only cho audit** — `CreatedOnlyAuditEntity` đảm bảo không có `updated_at`/`updated_by` (ghi nhận lần tạo).
- **Validate quy tắc ca** — `gio_ket_thuc > gio_bat_dau` mirror CHECK constraint `chk_ca_gio` (nếu schema có) — service kiểm tra trước khi insert.

## Verify

| Lệnh | Kết quả |
|---|---|
| `mvn -q -Dmaven.compiler.source=17 ... -Dtest=CaLamViecServiceTest,PhanCaServiceTest test` | **PASS** — 30/30 test mới xanh |
| `mvn -q -Dmaven.compiler.source=17 ... test` (toàn bộ) | **PASS** — 121/121 test xanh (91 cũ + 30 mới) |

Lệnh cần chạy trên máy có JDK 21:

```bash
cd hrm-system/backend
mvn -q test
```

## Ghi chú cho task sau

- **T09 (Thu thập chấm công & ngoại lệ)**: sẽ mở rộng `ChamCongChiTiet` (thêm `gio_vao`/`gio_ra`, `nguon`, `vi_tri_gps`, `loai_ngoai_le`, ...), dùng `PhanCaService.getStandardShift()` để đối chiếu chấm công thực tế với ca chuẩn. Khi đó `existsByPhanCaId` trả kết quả thật (không còn stub).
- **T07 (Biến động nhân sự)** đã phát `EmployeeTransferredEvent` — chưa có listener trong T08; sẽ bổ sung ở task sau nếu cần cập nhật cấu hình chấm công theo PB mới (vd. máy chấm công khác).
- **T17 (Frontend)**: cần màn hình quản lý ca (form CRUD với toggle `qua_ngay`), màn hình phân ca (calendar picker cho khoảng ngày, danh sách NV cho bulk, danh sách ca cho rotating), bảng lịch làm việc theo NV theo tháng.
- **Ca kíp xoay vòng nâng cao**: hiện mỗi NV xoay độc lập với `dayOffset=0`. Nếu muốn "global offset" (NV1 bắt đầu ca 1, NV2 bắt đầu ca 2 cùng ngày), cần thêm field `globalOffset` trong request. Có thể bổ sung ở task sau nếu nghiệp vụ cần.
- **Sửa phân ca**: hiện chỉ hỗ trợ `override=true` (xóa cũ + tạo mới). Nếu muốn giữ lịch sử → thêm bảng `lich_su_phan_ca` append-only, mirror pattern T07.
- **Phân ca cho nhân viên đã `TAM_HOAN_HDLD`**: hiện vẫn cho phép phân (vì có thể vẫn đi làm một phần). Nếu nghiệp vụ muốn cấm → bỏ `TAM_HOAN_HDLD` khỏi `ALLOWED_STATUS`.
- **`ChamCongChiTiet` stub**: hiện chỉ có field tối thiểu. T09 sẽ bổ sung `created_at` (insertable=false, updatable=false để dùng DB default), `gio_vao`, `gio_ra`, `nguon`, `vi_tri_gps`, `loai_ngoai_le`, `so_gio_cong`, workflow duyệt ngoại lệ.
