# T09 — Thu thập chấm công & xử lý ngoại lệ

## Đã làm gì

Xây dựng API thu thập chấm công chi tiết (vào/ra) cho nhân viên với khả năng tự động đối chiếu ca chuẩn, phát hiện ngoại lệ (đi trễ/về sớm/thiếu công/ngoài ca), hỗ trợ giải trình và luồng duyệt. Cung cấp truy vấn tổng hợp công theo tháng để T11 (tính lương) dùng.

## Files mới / sửa

**Entity** (`com.company.hrm.attendance.entity`):
- `ChamCongChiTiet` — thay thế stub T08 bằng entity đầy đủ ánh xạ `timekeeping.cham_cong_chi_tiet`. Kế thừa `BaseAuditEntity` (bảng có `created_at`/`updated_at`/`created_by`/`updated_by`). UNIQUE `(nhan_vien_id, ngay_cham_cong)`. Trường mới: `gioVao`, `gioRa` (OffsetDateTime), `nguon`, `viTriGpsLat`/`viTriGpsLng` (xem "GPS deviation" bên dưới), `loaiNgoaiLe`, `soGioCong` (BigDecimal(4,2)), `canGiaiTrinh`, `giaiTrinhNoiDung`, `giaiTrinhTrangThai`, `duyetBoi`, `duyetLuc`.
- `NguonChamCong` (enum) — `VAN_TAY`, `KHUON_MAT`, `GPS_MOBILE`, `THU_CONG`.
- `LoaiNgoaiLe` (enum) — `DI_TRE`, `VE_SOM`, `THIEU_CONG`, `LAM_NGOAI_CA`, `KHONG_NGOAI_LE`.
- `TrangThaiDon` (enum) — `CHO_DUYET`, `DUYET_CAP_1`, `DA_DUYET`, `TU_CHOI`, `HUY` (mirror schema; T09 chỉ dùng 3 giá trị đầu + TU_CHOI).

**Repository** (`com.company.hrm.attendance.repository`):
- `ChamCongChiTietRepository extends JpaRepository` — mở rộng thêm `existsByNhanVienIdAndNgayChamCong`, `findByNhanVienIdAndNgayChamCong`, `findByNhanVienIdAndNgayChamCongBetweenOrderByNgayChamCongAsc`, `findByLoaiNgoaiLeNotAndNgayChamCongBetweenOrderByNgayChamCongAsc`, `findByGiaiTrinhTrangThaiAndNgayChamCongBetweenOrderByNgayChamCongAsc`. Giữ `existsByPhanCaId` cho T08.

**DTO** (`com.company.hrm.attendance.dto`):
- `TimeLogRequest`, `TimeLogResponse` — ghi nhận 1 bản ghi + trả về chi tiết.
- `BatchTimeLogRequest`, `BatchTimeLogResult` — đồng bộ lô + kết quả `{total, created, skipped}`.
- `ExplanationRequest`, `ApprovalRequest` — nội dung giải trình / duyệt.
- `MonthlySummary` — tổng hợp tháng `{soNgayCong, soNgayNghi, soNgayNgoaiLe, tongGioCong, chiTiet[]}` cho T11.

**Config** (`com.company.hrm.attendance.config`):
- `AttendanceProperties` — `@ConfigurationProperties(prefix="attendance")` cho `nguongDiTrePhut` (mặc định 5), `nguongVeSomPhut` (mặc định 5), `giamCuaGpsChoPhep` (dành cho geofence sau).

**Service** `ChamCongService`:
- `record(req)` — validate NV tồn tại, giờ ra ≥ giờ vào, GPS có tọa độ nếu `nguon=GPS_MOBILE`; lỗi trùng `(nhan_vien_id, ngay_cham_cong)` → `CHAM_CONG_DUPLICATE`.
- `recordBatch(records)` — đồng bộ lô, bỏ qua trùng ngày + validation lỗi (vẫn tính skipped để không chặn cả lô).
- `list(employeeId, from, to)` / `get(id)` — truy vấn.
- `listExceptions(from, to, status)` — danh sách ngoại lệ (mặc định loại trừ `KHONG_NGOAI_LE`); lọc thêm theo `trang_thai_don` nếu truyền.
- `submitExplanation(id, noiDung)` — yêu cầu `canGiaiTrinh=true`, chưa `DA_DUYET`; set `giaiTrinhTrangThai=CHO_DUYET`, reset duyetBoi/duyetLuc cũ.
- `approve(id, approve, approverId, ghiChu)` — chỉ duyệt khi đang ở `CHO_DUYET` hoặc `TU_CHOI`; set `DA_DUYET`/`TU_CHOI`, ghi `duyet_boi`, `duyet_luc`, append ghi chú với prefix `[Đã duyệt]` / `[Từ chối]`.
- `summary(employeeId, thang, nam)` — tổng hợp công tháng cho T11.

**Controller** `AttendanceController` (mở rộng `/api/v1/attendance`):
- `POST /time-logs` — ghi 1 bản ghi (HR/MANAGER/EMPLOYEE).
- `POST /time-logs/batch` — đồng bộ lô (HR/MANAGER).
- `GET /time-logs/{id}` — chi tiết.
- `GET /time-logs?employeeId=&from=&to=` — lịch sử chấm công.
- `GET /exceptions?from=&to=&status=` — danh sách ngoại lệ (HR/MANAGER).
- `POST /time-logs/{id}/explanation` — gửi giải trình (HR/MANAGER — xem giải thích bên dưới).
- `POST /time-logs/{id}/approve` — duyệt/từ chối (HR/MANAGER).
- `GET /employees/{employeeId}/summary?month=&year=` — tổng hợp tháng.

**Config khác**:
- `HrmApplication` — thêm `@EnableConfigurationProperties(AttendanceProperties.class)`.
- `application.yml` — block `attendance:` với defaults 5 phút.

## Quy tắc phát hiện ngoại lệ (theo thứ tự ưu tiên)

Trong `ChamCongService.detectException`:

1. **Không có phân ca** cho `(nhan_vien_id, ngay_cham_cong)` → `LAM_NGOAI_CA`, `can_giai_trinh=true`.
2. **Có phân ca nhưng thiếu `gioVao` hoặc `gioRa`** → `THIEU_CONG`, `can_giai_trinh=true`. `soGioCong = null`.
3. **Vào muộn**: `gioVao - gioBatDauCa > nguongDiTrePhut` → `DI_TRE`, `can_giai_trinh=true`.
4. **Về sớm**: `gioKetThucCa - gioRa > nguongVeSomPhut` → `VE_SOM`, `can_giai_trinh=true`. Với ca `qua_ngay=true` thì `gioKetThucCa` được dịch sang ngày hôm sau.
5. Còn lại → `KHONG_NGOAI_LE`, `can_giai_trinh=false`.

So sánh dùng `OffsetDateTime.toInstant()` ở UTC (đồng bộ với `jdbc.time_zone=UTC`).

**Nguồn `THU_CONG`**: bất kể có ngoại lệ hay không, bản ghi tạo với `giai_trinh_trang_thai = CHO_DUYET` (yêu cầu HR/MANAGER duyệt). Các nguồn khác không yêu cầu duyệt.

**Ngưỡng cấu hình**: `attendance.nguong-di-tre-phut`, `attendance.nguong-ve-som-phut` trong `application.yml` (mặc định 5 phút). Đã test thay đổi ngưỡng ảnh hưởng đến kết quả (test `customThreshold_diTre_tinhLai`).

## GPS deviation

Schema khai báo `vi_tri_gps POINT` (PostGIS). JPA không có type mặc định cho PostGIS POINT, nên entity tách thành 2 cột `vi_tri_gps_lat` / `vi_tri_gps_lng` (Double, nullable). Khi migrate sang PostGIS có thể đổi sang custom type mà không ảnh hưởng API/DTO. Validation hiện tại: `nguon=GPS_MOBILE` mà thiếu lat/lng → `CHAM_CONG_GPS_REQUIRED`. Geofence chưa validate (đã chừa property `giamCuaGpsChoPhep` cho lần sau).

## Giải trình — strict-owner với auth stub

Theo quyết định: hiện `AuthContext.currentUserIdOrNull()` chỉ trả UUID người gửi request, không có cơ chế xác định "đây là NV nào trong `hr.nhan_vien`". Vì vậy chọn:
- **Giải trình**: HR (proxy cho NV) gửi hộ. Service kiểm tra `canGiaiTrinh=true`; không kiểm tra quyền sở hữu. Khi auth thật (Spring Security + JWT) sẽ thay bằng: NV chỉ giải trình được bản ghi của chính mình; HR có quyền đại diện.
- **Batch time-logs**: chỉ HR/MANAGER (đồng bộ từ máy chấm công hoặc app mobile; NV không tự gửi lô).
- **Approve**: chỉ HR/MANAGER (`@RequiresRole({HR, MANAGER})` ở controller).

## Tests

- `ChamCongServiceTest` — 23 test (mới):
  - **Phát hiện ngoại lệ (10)**: `LAM_NGOAI_CA` khi không có phân ca; `KHONG_NGOAI_LE` khi đúng ca; `DI_TRE` khi vào muộn 10'; `KHONG_NGOAI_LE` khi vào đúng ngưỡng (5'); `VE_SOM` khi ra sớm 10'; `THIEU_CONG` khi thiếu `gioRa`; `KHONG_NGOAI_LE` cho ca qua đêm với ra sớm ≤ ngưỡng; `THU_CONG` → `CHO_DUYET`; GPS thiếu tọa độ → `CHAM_CONG_GPS_REQUIRED`; duplicate ngày → `CHAM_CONG_DUPLICATE`.
  - **Validation (2)**: NV không tồn tại; giờ ra trước giờ vào.
  - **Batch (1)**: trộn duplicate + mới → `created=1, skipped=1`.
  - **Giải trình / duyệt (5)**: submit OK; submit khi không `can_giai_trinh`; submit khi đã `DA_DUYET`; approve `CHO_DUYET` → `DA_DUYET`; approve → `TU_CHOI`; approve sai trạng thái → lỗi.
  - **Summary (3)**: tháng có 3 bản ghi (1 OK + 2 ngoại lệ); tháng không hợp lệ; NV không tồn tại.
  - **Custom threshold (1)**: nới `nguongDiTrePhut=15` → trễ 10' không còn ngoại lệ.

Tổng cộng: **144 tests pass / 0 fail / 0 skip** trên 14 lớp test (T09 thêm 23 test mới).

## Endpoint bàn giao

| Method | Path | Roles |
|---|---|---|
| POST | `/api/v1/attendance/time-logs` | HR, MANAGER, EMPLOYEE |
| POST | `/api/v1/attendance/time-logs/batch` | HR, MANAGER |
| GET | `/api/v1/attendance/time-logs/{id}` | HR, MANAGER, PAYROLL_ACCOUNTANT, EMPLOYEE |
| GET | `/api/v1/attendance/time-logs?employeeId=&from=&to=` | HR, MANAGER, PAYROLL_ACCOUNTANT, EMPLOYEE |
| GET | `/api/v1/attendance/exceptions?from=&to=&status=` | HR, MANAGER |
| POST | `/api/v1/attendance/time-logs/{id}/explanation` | HR, MANAGER |
| POST | `/api/v1/attendance/time-logs/{id}/approve` | HR, MANAGER |
| GET | `/api/v1/attendance/employees/{id}/summary?month=&year=` | HR, MANAGER, PAYROLL_ACCOUNTANT, EMPLOYEE |

## Truy vấn tổng hợp cho T11

`GET /api/v1/attendance/employees/{id}/summary?month=YYYY&month=M` (Spring bind: `month`, `year`):

```json
{
  "nhanVienId": "...",
  "thang": 1, "nam": 2026,
  "soNgayCong": 22,
  "soNgayNghi": 9,
  "soNgayNgoaiLe": 3,
  "tongGioCong": "176.00",
  "chiTiet": [ /* TimeLogResponse[] */ ]
}
```

- `soNgayCong`: tổng bản ghi chấm công trong tháng (kể cả có ngoại lệ — payroll quyết định trừ/cộng).
- `soNgayNghi`: `daysInMonth(thang, nam) - soNgayCong` (luôn ≥ 0).
- `soNgayNgoaiLe`: bao nhiêu bản ghi trong tháng có `loai_ngoai_le != KHONG_NGOAI_LE`.
- `tongGioCong`: tổng `soGioCong` (scale 2, HALF_UP).

## Ghi chú cho task sau

- **T11 (tính lương)**: gọi `summary()` để lấy `tongGioCong` + danh sách ngoại lệ đã duyệt (filter `giaiTrinhTrangThai=DA_DUYET`); có thể mở rộng DTO thêm field `soNgayCongThucTe` (trừ ngoại lệ đã được duyệt là có phép).
- **T17 (OT)**: `TrangThaiDon` đã có sẵn `DUYET_CAP_1` cho 2-step approval; `ChamCongChiTiet` đã có đủ trường duyệt (`duyet_boi`, `duyet_luc`).
- **Geofence**: property `attendance.giam-cua-gps-cho-phep` đã reserve; thêm `ViTriCongTy` entity + logic check distance khi cần.
- **Auth thật (Spring Security)**: thay `AuthContext` stub; bổ sung rule "NV chỉ giải trình / xem log của chính mình" tại controller aspect.
- **Job tự động**: có thể thêm `@Scheduled` mỗi ngày tạo `THIEU_CONG` stub cho NV có phân ca nhưng không có log (giảm sót chấm công).