# T10 — Nghỉ phép & tăng ca (duyệt 2 cấp)

## Đã làm gì

Xây dựng 3 entity (`NghiPhep`, `DangKyOt`, `QuyPhepNam`) + 3 service trong module `attendance` với quy trình duyệt 2 cấp (`CHO_DUYET → DUYET_CAP_1 → DA_DUYET`, hoặc `TU_CHOI` tại bất kỳ cấp, hoặc `HUY` bởi người tạo). Tái sử dụng enum `TrangThaiDon` đã có từ T09 (không tạo mới). Bổ sung 12 endpoint vào `AttendanceController` đã có.

## Files mới / sửa

**Entity (mới)** trong `com.company.hrm.attendance.entity`:
- `LoaiNghiPhep` — enum `PHEP_NAM, OM, VIEC_RIENG_CO_LUONG, VIEC_RIENG_KHONG_LUONG, THAI_SAN, KHAC` (mirror `timekeeping.loai_nghi_phep`).
- `HeSoOt` — enum `NGAY_THUONG_150, NGAY_NGHI_TUAN_200, NGAY_LE_300` (mirror `timekeeping.he_so_ot`); có method `toMultiplier()` (1.5/2.0/3.0) cho T15 engine tính lương.
- `NghiPhep` — kế thừa `BaseAuditEntity`. Ánh xạ `timekeeping.nghi_phep`. Field chính: `nhanVienId`, `loaiNghiPhep`, `tuNgay`, `denNgay`, `soNgayNghi` (BigDecimal(4,1)), `lyDo`, `fileDinhKemUrl`, `trangThai` + `duyetCap1Boi/Luc`, `duyetCap2Boi/Luc`, `ghiChuDuyet`.
- `DangKyOt` — kế thừa `BaseAuditEntity`. Ánh xạ `timekeeping.dang_ky_ot`. Field: `nhanVienId`, `ngayLamOt`, `gioBatDau/KetThuc` (OffsetDateTime), `soGioOt` (BigDecimal(4,2)), `heSoOt`, `lamDem` (bool), `lyDo` + bộ duyệt 2 cấp + `ghiChuDuyet`.
- `QuyPhepNam` — kế thừa `BaseAuditEntity`. Ánh xạ `timekeeping.quy_phep_nam`. Field: `nhanVienId`, `nam` (int), `soNgayDuocHuong` (BigDecimal(4,1)), `soNgayDaDung` (BigDecimal(4,1) default 0), `soNgayConLai` (`@Generated(GenerationTime.ALWAYS)` — mirror cột GENERATED của Postgres, chỉ đọc, không insert/update từ Java).

**Helper (mới)** trong `com.company.hrm.attendance.util`:
- `VietnamHoliday.isHoliday(LocalDate)` — hardcode 4 ngày lễ cố định dương lịch (1/1, 30/4, 1/5, 2/9) + Tết âm lịch 2024–2030 (5 ngày/năm gồm 30 Tết + mùng 1-3). Năm ngoài khoảng trả `false`. **Chưa dùng để enforce OT ở backend** — chỉ phục vụ gợi ý frontend (T19) và audit sau.

**Repository (mới)**:
- `NghiPhepRepository extends JpaRepository` — `existsByNhanVienIdAndTrangThaiInAndTuNgayLessThanEqualAndDenNgayGreaterThanEqual` (chống trùng đơn hiệu lực theo overlap range), `findByNhanVienIdAndTrangThaiInOrderByTuNgayDesc`, `findByNhanVienIdAndTuNgayBetweenOrderByTuNgayAsc`.
- `DangKyOtRepository extends JpaRepository` — `findByNhanVienIdAndNgayLamOtBetweenOrderByNgayLamOtAsc`, `findByNhanVienIdAndTrangThaiInOrderByNgayLamOtDesc`, JPQL `sumApprovedByMonthAndHeSo` với `COALESCE(SUM, 0)` cho T11.
- `QuyPhepNamRepository extends JpaRepository` — `existsByNhanVienIdAndNam`, `findByNhanVienIdAndNam`.

**DTO (mới)**:
- `NghiPhepRequest/Response`, `DangKyOtRequest/Response`, `QuyPhepNamResponse`, `LeaveBalanceInitRequest`, `LeaveBalanceInitResult`, `DangKyOtMonthlySummary`. Tái sử dụng `ApprovalRequest` từ T09.

**Service (mới)** trong `com.company.hrm.attendance.service`:
- `QuyPhepService`:
  - `init(nhanVienId, nam)` — idempotent. Công thức: `thamNien = Period.between(nv.getNgayVaoLam(), 1/1/nam).getYears()`; `soNgayDuocHuong = 12 + floor(thamNien/5)`. NV 5 năm → 13 ngày; 10 năm → 14 ngày; thâm niên âm (vào làm sau 1/1/năm) → 12 ngày.
  - `initBatch(nhanVienIds, nam)` — check exists trước, skip nếu đã có.
  - `getBalance(nhanVienId, nam)` — trả null nếu chưa init.
  - `congDaDung(...)` / `hoanDaDung(...)` — quản lý `so_ngay_da_dung` (cộng khi `DA_DUYET` PHEP_NAM, hoàn khi hủy sau duyệt). Throw `QUY_PHEP_NOT_ENOUGH` nếu vượt quỹ.
- `NghiPhepService`:
  - `create(req)` — validate NV (trạng thái trong `UNG_VIEN/THU_VIEC/CHINH_THUC/TAM_HOAN_HDLD`); `denNgay >= tuNgay`; `tuNgay >= today`; `OM`/`THAI_SAN` yêu cầu `fileDinhKemUrl`; **chặn trùng đơn hiệu lực**; **tính `soNgayNghi` theo lịch phân ca** (count distinct ngày trong `[tuNgay, denNgay]` có `PhanCa`); với `PHEP_NAM` kiểm tra quỹ tạm thời (không trừ).
  - `approveCap1(id, approverId, approve, ghiChu)` — chỉ `MANAGER`. `CHO_DUYET → DUYET_CAP_1` hoặc `TU_CHOI`.
  - `approveCap2(id, approverId, approve, ghiChu)` — chỉ `HR`. `DUYET_CAP_1 → DA_DUYET` hoặc `TU_CHOI`. **Throw `APPROVER_DUPLICATE` nếu `approverId == duyetCap1Boi`**. Khi `DA_DUYET` + `PHEP_NAM` → `quyPhepService.congDaDung`.
  - `cancel(id)` — cho phép mọi trạng thái trừ `HUY` đã hủy. Nếu `DA_DUYET` + `PHEP_NAM` → `quyPhepService.hoanDaDung`.
  - `list(employeeId, statuses)`, `listByMonth(...)` — cho T11.
- `DangKyOtService`:
  - `create(req)` — validate `gioKetThuc > gioBatDau`; tính `soGioOt` = `(ketThuc - batDau) / 60 phút` scale 2.
  - `approveCap1/2`, `cancel` — cùng pattern với nghỉ phép. Không trừ/hoàn gì (OT đã duyệt là final).
  - `monthlyApprovedOT(employeeId, thang, nam)` — gọi 3 lần JPQL `sumApprovedByMonthAndHeSo` cho 3 hệ số. Cho T11.
  - `list(employeeId, statuses)`, `listByMonth(...)`, `get(id)`.

**Controller (mở rộng `AttendanceController`)** — thêm 12 endpoint:

| Method | Path | Role |
|---|---|---|
| POST | `/leave-requests` | HR, MANAGER, EMPLOYEE |
| GET | `/leave-requests/{id}` | HR, MANAGER, PAYROLL_ACCOUNTANT, EMPLOYEE |
| GET | `/leave-requests?employeeId=&status=` | HR, MANAGER, PAYROLL_ACCOUNTANT, EMPLOYEE |
| POST | `/leave-requests/{id}/approve-cap1` | MANAGER |
| POST | `/leave-requests/{id}/approve-cap2` | HR |
| POST | `/leave-requests/{id}/cancel` | HR, EMPLOYEE |
| POST | `/overtime-requests` | HR, MANAGER, EMPLOYEE |
| GET | `/overtime-requests/{id}` | HR, MANAGER, PAYROLL_ACCOUNTANT, EMPLOYEE |
| GET | `/overtime-requests?employeeId=&status=` | HR, MANAGER, PAYROLL_ACCOUNTANT, EMPLOYEE |
| POST | `/overtime-requests/{id}/approve-cap1` | MANAGER |
| POST | `/overtime-requests/{id}/approve-cap2` | HR |
| POST | `/overtime-requests/{id}/cancel` | HR, EMPLOYEE |
| GET | `/overtime/employees/{id}/monthly?month=&year=` | HR, MANAGER, PAYROLL_ACCOUNTANT |
| GET | `/leave-balance?employeeId=&year=` | HR, MANAGER, PAYROLL_ACCOUNTANT, EMPLOYEE |
| POST | `/leave-balance/init` (body: `nhanVienIds`, `nam`) | HR |

Body approve-cap1/2: `ApprovalRequest { approve: bool, ghiChu: string }` (tái sử dụng).

## Máy trạng thái duyệt 2 cấp (chung cho `NghiPhep` và `DangKyOt`)

```
CHO_DUYET --(cap1 approve)--> DUYET_CAP_1 --(cap2 approve)--> DA_DUYET
   |                              |                               |
   |                              |                               |
(cap1/cap2 từ chối)               (NV/HR hủy)                  (NV/HR hủy + hoàn quỹ nếu PHEP_NAM)
   v                              v                               v
TU_CHOI                          HUY                             HUY
```

- Cấp 1 (`MANAGER`): `CHO_DUYET → DUYET_CAP_1` hoặc `TU_CHOI`.
- Cấp 2 (`HR`): `DUYET_CAP_1 → DA_DUYET` hoặc `TU_CHOI`. Chặn cùng người duyệt 2 cấp.
- `HUY`: chỉ người tạo/HR được hủy; với PHEP_NAM đã duyệt mà hủy → hoàn quỹ.

## Công thức & truy vấn bàn giao cho T11

### Quỹ phép

```
thamNien = Period.between(nv.ngayVaoLam, 1/1/nam).getYears()
soNgayDuocHuong = 12 + max(0, thamNien / 5)         // floor
```

Đơn `PHEP_NAM` trừ quỹ chỉ khi `DA_DUYET`; hoàn khi `HUY` sau duyệt.

### Endpoint cho T11

- `GET /api/v1/attendance/leave-requests?employeeId=&status=DA_DUYET` (status list) — lọc đơn nghỉ đã duyệt, group theo `loaiNghiPhep`.
- `GET /api/v1/attendance/overtime/employees/{id}/monthly?month=1&year=2026` — trả `{soGioOt150, soGioOt200, soGioOt300}` đã duyệt (COALESCE 0).
- `GET /api/v1/attendance/employees/{id}/summary?month=&year=` (T09) — tổng hợp công.

## Tests

- `QuyPhepServiceTest` — 16 test:
  - `init`: thâm niên 3/4/5/7/10 năm → 12/12/13/13/14 ngày; idempotent; NV không tồn tại; năm không hợp lệ.
  - `initBatch`: trộn created + skipped.
  - `getBalance`: có/không có quỹ.
  - `congDaDung`/`hoanDaDung`: trừ/hoàn/quá tải/âm-về-0.
- `NghiPhepServiceTest` — 20 test:
  - Create: PHEP_NAM tính `soNgayNghi` theo phân ca; không có ca → `NGHI_PHEP_NO_SHIFT`; OM thiếu file → lỗi; OM có file OK; NV nghỉ việc → `EMPLOYEE_NOT_WORKING`; quỹ không đủ → `QUY_PHEP_NOT_ENOUGH_PRECHECK`; `denNgay < tuNgay`; trùng đơn hiệu lực → `NGHI_PHEP_TRUNG`.
  - Approve: cấp 1 OK; cấp 2 PHEP_NAM → trừ quỹ; cấp 2 VIEC_RIENG → không trừ quỹ; cùng người duyệt → `APPROVER_DUPLICATE`; cấp 1 từ chối → không trừ; cấp 2 sai trạng thái → lỗi.
  - Cancel: CHO_DUYET → HUY; DA_DUYET PHEP_NAM → hoàn quỹ; DA_DUYET VIEC_RIENG → không hoàn; HUY rồi → lỗi.
  - List/get: query + not found.
- `DangKyOtServiceTest` — 18 test:
  - Create: tính `soGioOt` đúng; `gioKetThuc <= gioBatDau`; NV không tồn tại; `lamDem=true` qua đêm.
  - Approve: cấp 1 OK; cấp 2 sau cấp 1; cùng người 2 cấp; cấp 1 từ chối; cấp 2 sai trạng thái.
  - Cancel: CHO_DUYET; DA_DUYET (HR audit); đã hủy.
  - Monthly summary: gộp 3 hệ số; null → 0; tháng không hợp lệ.

Tổng cộng: **198 tests pass / 0 fail / 0 skip** trên 17 lớp test (T10 thêm 16+20+18 = 54 test mới).

## Quyết định thiết kế đã xác nhận với user

1. **`soNgayNghi` derive theo lịch phân ca** — không trừ cuối tuần/lễ tổng quát. NV ca kíp làm T7/CN vẫn được nghỉ phép những ngày đó (hợp lý vì ca của họ bao gồm cả cuối tuần); NV hành chính không có ca T7/CN thì tự nhiên chỉ đếm T2-T6.
2. **Holiday VN hardcode** trong `VietnamHoliday` (1/1, 30/4, 1/5, 2/9, Tết 2024–2030). Hiện **chưa dùng trong business logic** — chỉ là helper cho frontend (T19) gợi ý OT.
3. **`he_so_ot` client truyền** — không auto-detect từ ngày (vì HR có thể muốn đặc cách). Backend log info để audit.
4. **Trừ quỹ chỉ khi `DA_DUYET`** — không trừ khi `DUYET_CAP_1`. Hủy sau `DA_DUYET` → hoàn quỹ.
5. **Cùng người duyệt 2 cấp → `APPROVER_DUPLICATE`** — vì stub auth không biết manager hierarchy, chỉ check ở cấp 2.

## Ghi chú cho task sau

- **T11 (tính lương)**: gọi `NghiPhepService.listByMonth` + `DangKyOtService.monthlyApprovedOT` để có `soNgayNghi` (group theo loại) + `soGioOt150/200/300`. Kết hợp `chamCongService.summary` (T09) cho số ngày công thực tế.
- **T13 (BHXH)**: listener cần subscribe `NghiPhepCreatedEvent` (chưa có) hoặc scan `NghiPhep` với `loai=VIEC_RIENG_KHONG_LUONG` trong tháng → nếu `soNgayNghi >= 14` → trigger báo giảm BHXH (theo luật: nghỉ không lương ≥ 14 ngày làm việc/tháng).
- **T15 (engine tính lương)**: `HeSoOt.toMultiplier()` đã cung cấp sẵn; T15 sẽ nhân `soGioOt * heSo * luongGio`. Làm đêm (+20–30%) chưa cộng — cần config `attendance.heSoLamDem` ở task sau.
- **T19 (frontend chấm công)**: dùng `VietnamHoliday.isHoliday()` để gợi ý `he_so_ot` khi NV đăng ký OT.
- **Auth thật**: khi có Spring Security, controller cần thêm rule "NV chỉ xem/duyệt đơn của chính mình" (tùy `nhan_vien_id` hiện tại). Hiện tại stub auth chỉ phân role.
- **Event publishing**: `NghiPhep` và `DangKyOt` chưa publish ApplicationEvent; nếu cần thông báo real-time cho frontend (T17/T19) có thể bổ sung `ApplicationEventPublisher` ở service.

## Verification

- Chạy `cmd /c "set JAVA_HOME=C:\Program Files\Java\jdk-17 && mvn -q test -Dmaven.compiler.source=17 -Dmaven.compiler.target=17 -Dmaven.compiler.release=17"` từ `hrm-system/backend`. Kết quả: 198/198 pass.
- Surefire reports: 17 file `.txt` trong `target/surefire-reports/`.